Alors, on va commencer la réunion, deuxième séance
interactive.
Désolé pour ce petit retard parce qu'on
avait un petit souci technique.
Je voudrais d'abord avoir un retour pour
savoir si vous m'entendez bien, si tout
le monde me reçoit.
OK, ça marche, bien.
On va y aller.
Donc, aujourd'hui, on va aborder la deuxième
et dernière partie des cours que j'ai
à traiter avec vous.
Les tumeurs du foie, les tumeurs hépatiques, puis
les tumeurs de la voie biliaire.
D'accord.
On va commencer par les tumeurs du foie.
Je suppose que vous recevez déjà le diaporama.
Enregistrez la séance.
Oui, bien sûr, on va l'enregistrer.
Deux secondes.
Voilà.
Voilà, c'est bon.
C'est parti.
Bien.
Donc, on a démarré l'enregistrement.
On va y aller.
Donc, les tumeurs du foie, on va essayer
de ne pas trop rentrer dans les détails
quand même parce que ce sont des cours
qui sont un petit peu longs.
Il y a trop de détails.
Ils ont déjà été traités sur le support
que je vous ai laissé sur la plateforme
de la faculté.
Et donc, je vais insister sur les points
qui me paraissent un petit peu délicats, les
points qui me paraissent essentiels par rapport à
ce cours-là, les tumeurs hépatiques.
Voilà.
Donc, en introduction, en introduction, comme vous le
savez, une tumeur, c'est une tumeur.
Il n'y a pas une définition particulière
pour les tumeurs hépatiques.
Une tumeur est une grosseur qui est anormale,
dure une prolifération de cellules cancéreuses.
On ne va pas y revenir.
Donc, cellules cancéreuses ou cellules, autres cellules.
Bien sûr, parce que comme on va le
voir dans ce cours-là, quand on dit
tumeur, ce n'est pas forcément un cancer.
Donc, il y a des tumeurs qui sont
bénignes.
Il y a des tumeurs qui sont malignes.
C'est un groupe qui est extrêmement hétérogène.
Dans ce cours-là, j'ai essayé d
'aller vers l'essentiel.
Ce ne sont pas toutes les tumeurs hépatiques
que vous avez dans ce chapitre-là.
Ce serait impossible de pouvoir aborder avec vous,
en deux heures et en 60 diapositives, toutes
les tumeurs du foie.
Parce que si vous vous amusez à aller
à la bibliothèque, vous verrez qu'il y
a des bouquins.
Il y a de gros bouquins qui traitent
des principales tumeurs du foie.
Ce sont des tumeurs qui sont très hétérogènes,
qui sont très fréquentes, qui sont fréquentes et
qui sont trop nombreuses pour être cité en
détail.
Donc, on va insister.
On va essayer de les classer dans un
but pédagogique, sans trop rentrer dans les détails,
comme on dit.
Donc, si on veut un petit peu résumer
la chose, il y a des tumeurs qui
sont bénignes.
Il y a des tumeurs qui sont malignes,
qui sont des cancers.
Il y a des tumeurs qui sont primitives.
Ils naissent initialement au niveau du foie.
Il y a des tumeurs qui sont secondaires,
qu'on appelle également métastase.
Forcément, la prise en charge est très variable.
Pourquoi?
Parce qu'on a des tumeurs qui sont
très variables.
La nature est différente.
Les mensurations sont différentes.
Le pronostic est différent.
L'évolution est différente.
Et donc, forcément, la prise en charge et
le pronostic sont différents.
On peut avoir des tumeurs qui sont de
très bons pronostics, qui sont des tumeurs bénignes,
qui régressent complètement après un traitement adéquat ou
qui nécessitent parfois même pas un traitement.
Donc, il y a un pronostic qui est
très bon.
Par contre, on a des tumeurs qui sont
extrêmement sombres, extrêmement méchantes, extrêmement mauvaises, pour
lesquelles la survie à 5 ans ou le
pronostic est extrêmement fâcheux.
Voilà un plan classique.
Introduction, classification des tumeurs hépatiques, puis les principales,
je dis bien, les principales tumeurs bénignes, les
principales tumeurs malignes et la conclusion.
La classification est très importante.
C'est sur cette classification qu'on va
se baser pour faire ce cours-là.
Donc, il faut la connaître, cette classification.
Alors, cette classification, qu'est-ce qu'elle
dit?
Elle dit qu'on a deux grands types
de tumeurs du foie.
On a les tumeurs qui sont dites bénignes
et on a les tumeurs qui sont dites
malignes.
Les tumeurs malignes, ce sont les cancers, comme
vous le savez.
Les tumeurs bénignes, elles sont déjà de deux
ordres.
On a des tumeurs bénignes qui sont soit
infectieuses, soit non infectieuses.
Infectieuses, elles sont dues à la prolifération d
'un germe particulier.
C'est le cas du quicidatique, qui est
extrêmement fréquent dans notre contexte et qui a
été traité par un autre confrère, je suppose,
par Professeur Brillat, si je me souviens bien
du cours.
Il y a les abcès du foie.
Ce sont des abcès amibiens qui sont dus
à l'amibiase et les abcès apiogènes.
Ce sont également des chapitres qui ont été
traités dans notre cours, donc je ne vais
pas insister dessus.
Donc, ce sont les tumeurs bénignes infectieuses.
À côté, nous avons les tumeurs bénignes non
infectieuses que l'on va traiter dans ce
cours-là.
Et au sein de ces tumeurs bénignes non
infectieuses, nous avons des tumeurs qui sont très
fréquentes, mais dont le pronostic est souvent assez
bon, à part l'adénome qui peut se
cancériser, comme on va le voir par la
suite.
Donc, on a les kystes biliaires, on a
les hémangiomes bénins et on a les adénomes
du foie.
Pour les tumeurs malignes, là aussi, on va
avoir des tumeurs qui sont primitives, qui naissent
initialement au niveau du foie, essentiellement le carcinome
hépatocellulaire et le cholangiocarcinome.
Le cholangiocarcinome sera traité en détail dans le
chapitre suivant qu'on verra par la suite,
qui sont les tumeurs biliaires.
On va prendre les deux par biliaire.
Et puis, on a les tumeurs secondaires.
Les tumeurs secondaires, ce sont les métastases, donc
digestif, sein, poumon, mélanome, etc.
Commençons tout d'abord par les tumeurs qui
sont bénignes.
Pour rappel, nous allons voir les kystes biliaires,
les hémangiomes bénins et les adénomes du foie.
Commençons par le kyste biliaire.
Le kyste biliaire est une lésion qui est
très fréquente, qui touche quasiment 5% de
la population générale.
C'est un kyste dont la paroi est
fibreuse.
Il est tapissé par des cellules de type
biliaire.
C'est un kyste qui ne va pas
contenir de la bile.
Les cellules qui tapissent le kyste sont de
type biliaire, mais le contenu est clair.
Le contenu du kyste est clair.
Il n'y a pas de bile dans
le kyste biliaire.
On l'appelle le kyste biliaire par rapport
à la nature des cellules épithéliales, par rapport
à la nature des cellules qui vont tapisser
la paroi du kyste.
C'est pour ça qu'on parle de
kyste biliaire et non pas parce qu'il
contient de la bile.
C'est important.
Une autre notion importante, c'est que ce
kyste-là ne communique pas avec les voies
biliaires.
Il ne contient pas de bile.
Il est juste tapissé par des cellules biliaires.
Il n'a aucune communication avec les voies
biliaires.
Le diagnostic est souvent fait de façon fortuite
par l'imagerie, par une échographie, par un
scanner.
Souvent, la patiente consulte pour un problème X,
c'est son médecin généraliste, ou c'est
le gastroenterologue, ou c'est la gynécologue.
En faisant l'échographie, on tombe sur un
kyste biliaire.
Donc, image transsonique parfaite avec une paroi propre.
Elle pose le problème, ça vous l'avez
déjà vu, je suppose, elle pose le problème
du diagnostic différentiel avec un kyste didactique de
type 1, selon la classification d'Horary à
l'échographie, parce que c'est quasiment le
même aspect.
Le scanner, c'est pour quantifier, c'est
pour donner des dimensions, c'est lorsqu'on
a de gros kystes, d'accord?
Et lorsqu'on a des symptômes qui sont
atypiques, c'est dans ces cas qui sont
un petit peu rares, qu'on peut demander
un scanner.
On peut compléter l'échographie par un scanner.
Donc là aussi, on voit un aspect qui
est hypodense, kystique, typique, bien limité, ou dépend
du foie gauche.
Ici, c'est un kyste qui est assez
volumineux, qui refoule un petit peu l'estomac
en arrière.
Il occupe quasiment la totalité du foie gauche.
L'évolution du kyste biliaire.
Le kyste biliaire peut se compliquer.
C'est pour ça qu'on le traite
d'ailleurs rarement, heureusement rarement, mais il peut
se compliquer.
Lorsque vous avez un kyste qui est énorme,
comme celui qu'on vient de voir sur
le scanner, le kyste peut saigner.
On parle d'hémorragie intrakystique.
Le kyste peut s'infecter, il peut être
contaminé par un germe, et le kyste va
se transformer en l'équivalent d'un abcès
du foie.
C'est une infection d'un kyste biliaire
qui était initialement sain.
Il peut comprimer les structures de voisinage, notamment
lorsqu'on a affaire, comme j'ai dit,
à des kystes biliaires qui sont de gros
volumes, qui vont comprimer les organes de voisinage,
notamment l'estomac qui est juste à côté.
Pour le traitement, comme c'est un kyste
qui est bénin, lorsqu'il est petit, lorsqu
'il n'est pas compliqué, il n'y
a pas de traitement particulier, il n'y
a pas de surveillance particulière, donc on ne
touche pas à ce kyste-là.
Pourquoi ?
Parce que c'est un kyste qui risque
de jamais se cancériser.
Pour la question, est-ce que les kystes
biliaires et les ongions disparaissent spontanément ?
On n'a pas encore abordé les ongions.
On est en train de parler des kystes
biliaires pour l'instant.
Donc, s'il vous plaît, question par question,
par rapport à ce qu'on est en
train de traiter, les kystes ne régressent pas.
Ils restent en place.
Ils peuvent se compliquer, mais ils peuvent rester
en place sans entraîner aucune complication.
Ils ne vont pas régresser, ils ne vont
pas disparaître spontanément.
Ils vont toujours rester là parce que ce
sont des tumeurs tout simplement.
Les tumeurs ne disparaissent pas spontanément.
Ils ne vont pas fondre spontanément.
Mais l'évolution peut être marquée par une
complication.
Heureusement, les complications sont rares, mais elles sont
possibles.
Pour le kyste biliaire, lorsqu'il n'est
pas compliqué, il n'y a rien à
faire.
Vous le dites à la patiente pour qu
'elle le sache tout simplement, mais il n
'y a rien à faire.
Lorsque le kyste est compliqué, dans ce cas
-là, il faut y aller de façon chirurgicale
pour enlever le kyste.
Si le kyste s'éteint de façon abondante,
si le kyste est infecté, si le kyste
comprime un organe de voisinage, il faut opérer
la patiente.
L'angiome ne disparaît pas, pour anticiper sur
la question de votre camarade.
L'angiome ne regresse pas, il reste sur
place.
C'est une lésion bénigne, très fréquente, à
peu près 3% de la population.
Plus souvent chez les femmes.
La nature de la lésion, c'est une
tumeur qui est vasculaire, mais qui est bénigne.
Là aussi, c'est une tumeur qui ne
va pas se cancériser.
Là aussi, souvent, ce sont des tumeurs asymptomatiques.
Souvent, ce sont des tumeurs qui seront découvertes
fortuitement à l'échographie.
Lorsqu'on fait un check-up, lorsqu'on
fait une échographie pour un autre problème, l
'échographiste passe sa sonde sur le foie.
Il tombe sur une tumeur qui est vasculaire,
qui est bénigne.
Mais souvent, c'est un diagnostic qui est
fortuit.
L'évolution, là aussi, souvent stable, souvent asymptomatique.
Les complications, heureusement, elles sont très rares.
Comme vous l'avez deviné, c'est une
tumeur qui est vasculaire.
Elle peut saigner, forcément.
Le risque vasculaire, le risque de saignement, il
est présent.
Mais c'est pour les tumeurs qui sont
extrêmement volumineuses.
On peut également avoir des thromboses, des intralésions
aux seins de la tumeur, lorsque les tumeurs
commencent à prendre beaucoup de volume.
La notion importante, c'est qu'il ne
faut pas les toucher.
Il ne faut pas s'amuser à essayer
de confirmer le diagnostic d'angiome.
Si vous avez des images qui suggèrent la
présence d'un angiome du foie, il ne
faut pas le toucher.
C'est contre-indiqué.
C'est même dangereux d'aller ponctionner, d
'essayer de faire une ponction biopsie pour confirmer
la nature histologique d'un angiome.
Donc, ne pas ponctionner, ne pas faire de
biopsies.
C'est contre-indiqué.
C'est dangereux.
Là aussi, pas de traitement, pas de surveillance,
sauf lorsque vous avez des formes qui sont
compliquées, sauf lorsque vous avez un saignement, lorsque
vous avez des symptômes qui sont très parlants.
Dans ce cas-là, il ne faut pas
opérer.
Est-ce que les complications de l'angiome
ne suffit pas à réaliser ça avant qu
'ils se compliquent ?
Non, parce que les complications, c'est extrêmement
rare.
Si on fait une balance, si on pèse
les complications, le pourcentage de complications par rapport
aux patients qui ne sont pas compliqués, les
complications sont extrêmement rares.
C'est moins de 1%.
Donc, si on s'amuse à opérer tous
les patients qui ont des angiomes du foie
pour moins de 1% de complications, on
risque de plus compliquer les patients par une
chirurgie qui est inutile par rapport à des
patients qui vont éventuellement se compliquer.
C'est pour ça qu'il ne faut
pas soucher les angiomes.
La chirurgie du foie n'est pas évidente
et même la chirurgie des angiomes n'est
pas évidente.
Forcément, il ne faudra pas les toucher.
Excusez-moi deux secondes, parce que j'ai
une urgence.
On est en train de m'appeler.
Je prendrai deux secondes et je reviens à
vous.
Pardon, je reviens à vous parce que j
'avais une urgence au téléphone.
Les angiomes, on ne les touche pas.
On ne touche pas un angiome, on ne
touche pas un kyste biliaire sauf s'ils
sont compliqués.
Retenez ça une fois pour toutes.
Si ça tombe comme question On ne touche
pas les angiomes, on ne les opère pas
sauf dans des formes compliquées.
Également pour les kystes biliaires, c'est la
même chose, même raisonnement.
Ce sont des images pour vous montrer ce
qu'est un angiome.
Vous avez en haut et à gauche une
échographie qui montre la tumeur qui est hyper
échogène au niveau du foie.
Vous avez une IRM au milieu qui vous
montre une image en hyposignal.
Je pense que c'est en séquence T2
à l'IRM.
Et puis vous avez une image un petit
peu peropératoire.
Je suppose que c'est une patiente qui
était programmée pour une cholecystectomie par voie stélioscopique.
Vous voyez un petit peu la viscule biliaire
sur le lit vésiculaire.
Et puis vous avez le chirurgien qui est
en train de récliner le foie pour montrer
au bout de sa pince un angiome du
foie.
Vous devinez très bien qu'un petit angiome
vasculaire comme celui-là, on ne va pas
le toucher parce qu'il ne va pas
se compliquer, il ne va pas se cancériser.
Il peut se compliquer, mais c'est très,
très rare.
Il ne faudra pas le toucher sauf s
'il est bien sûr compliqué.
Dans ce cas-là, c'est un angiome
qui est simple.
Donc l'angiome n'a pas été touché,
la cholecystectomie a été faite et la patiente
n'a pas eu besoin d'une prise
en charge secondaire pour son angiome.
Par contre, pour l'ADN et le pateau
cellulaire, c'est différent.
Là, c'est une autre histoire.
C'est un tumeur qui est rare, heureusement,
par rapport aux angiomes et par rapport au
kyste biliaire.
Là aussi, c'est un tumeur qui est
fréquent chez la femme jeune, entre 20 ans
et 50 ans.
La femme en activité génitale.
Pourquoi ?
Parce que c'est favorisé par les contraceptifs
oraux, par les osteoporogestatifs.
C'est pour ça que c'est plus
fréquent chez les femmes en période d'activité
génitale.
C'est une lesion tumorale hépatocytaire bénigne.
Vous avez des cellules, des hépatocytes qui vont
proliférer de façon bénigne.
Ce n'est pas encore un cancer.
C'est un adenome, c'est une tumeur
qui est bénigne.
Là, c'est différent.
Là, vous avez des images qui sont suggérées
à l'échographie ou au scanner, mais qui
nécessitent obligatoirement une confirmation histologique.
Vous avez des images, une image hypodense, l
'image qui est à gauche, et l'image
qui est rehaussée de façon rapide et intense
après injection de produits contrastes.
Pourquoi faudra-t-il les caractériser sur le
plan histologique ?
Parce qu'il faudra les traiter.
Pourquoi faudra-t-il les traiter ?
Parce qu'ils risquent de se cancériser.
C'est la principale différence par rapport au
quiste biliaire et par rapport aux ongions.
Ce sont des tumeurs qui peuvent se compliquer
de cancer.
Il faudra les confirmer histologiquement.
Il y a également le risque d'hémorragie
pour toute tumeur au niveau du foie, parce
que le foie est un organe qui est
richement vascularisé.
Et forcément, à chaque fois que vous avez
une tumeur qui se développe au niveau du
foie, le risque hémorragique est présent.
Qu'est-ce qu'il faut faire lorsque
vous avez posé les diagnostics d'un adénome
du foie ?
Il faut tout d'abord arrêter les contraceptifs
oraux, parce qu'ils favorisent chez les femmes
la prolifération, comme on a dit, de ces
adénomes.
Il faut surveiller.
Et pour toutes les ongues dont la taille
est supérieure à 5 centimètres, toutes les ongues
qui y confirment, tout adénome qui y confirme
de façon histologique, la surveillance est par l
'échographie.
On fait des échographies tous les 6 mois
à 1 an, à peu près en fonction
de la taille de l'adénome.
Ça se fait par l'échographie de façon
classique et par les symptômes aussi.
Si la patiente présente des symptômes particuliers, s
'il y a une aggravation des symptômes, s
'il y a une augmentation rapide de la
taille, il faudra opérer les patients.
Dès que la taille atteint 5 centimètres, il
n'y a pas de discussion.
Il faut aller opérer les patients de façon
chirurgicale.
Il faut faire un exercice chirurgical de l
'adénome du fond.
Maintenant pour les tumeurs malignes.
On a vu les tumeurs bénines et les
tumeurs malignes.
Pour rappel, les tumeurs malignes primitives, nous verrons
essentiellement le carcinome hépatocellulaire et les tumeurs malignes
secondaires qui sont les métastases.
Tout d'abord, par rapport au carcinome hépatocellulaire,
c'est le cancer primitif le plus fréquent.
Là, il y a une petite nuance parce
que vous verrez dans l'IQCM que j
'ai déjà posé les années précédentes.
Lorsque j'ai dit quel est le cancer
hépatique le plus fréquent, le cancer hépatique le
plus fréquent en général, ce sont les métastases.
On parle de tous les cancers.
Lorsqu'on parle du cancer primitif le plus
fréquent, le primitif le plus fréquent, c'est
le carcinome hépatocellulaire.
La nuance est importante.
Le cancer le plus fréquent, ce sont les
métastases.
Le cancer primitif le plus fréquent, c'est
le carcinome hépatocellulaire.
Je vais faire une parenthèse.
Alors, ce carcinome hépatocellulaire, pourquoi est-ce qu
'il est fréquent?
Il est fréquent parce qu'il survient le
plus souvent sur la cirrhose.
Lorsque vous avez un patient qui est suivi
pour une cirrhose, et dans notre contexte, la
cirrhose est souvent due aux hépatites, parce que
vous l'avez déjà vu en cours de
gastroenterologie avec nos amis gastroenterologues.
Lorsque vous avez un patient qui a une
cirrhose, il faut faire très attention.
Ce sont des patients qui peuvent développer secondairement
sur leur cirrhose un carcinome hépatocellulaire.
Dans 75 à 80% des cas de
carcinome hépatocellulaire, nous avons affaire à une cirrhose
du foie qui a dégénéré vers un carcinome
hépatocellulaire.
C'est le cas le plus fréquent.
Plus rarement, on peut avoir un cancer sur
une autre hépatopathie chronique, mais qui n'est
pas cirrhotique parce que le foie peut être
malade d'autre chose que la cirrhose.
On peut avoir des hépatopathies chroniques comme les
maladies de surcharge, les maladies métaboliques et tout
le reste, qui peuvent être retrouvées dans des
situations qui sont beaucoup plus rares par rapport
aux malades qui sont cirrhotiques.
Dans des cas extrêmes, exceptionnellement, on peut avoir
affaire à un cancer qui se développe sur
un foie qui est sain.
Un patient qui est tout à fait sain
qui a un foie qui est tout à
fait normal.
Sur le foie tout à fait normal, vous
avez un cancer, un carcinome hépatocellulaire qui va
se développer.
C'est une situation qui est extrêmement rare.
En France, c'est fréquent.
C'est le plus fréquent chez l'homme
parce que les enfants ont plus d'hépatites
que les femmes.
12% des habitants chez l'homme, 2
,4% chez la femme.
Il y a une forte augmentation de son
incidence durant les 20 dernières années pour plusieurs
explications à cela.
Cela est dû, bien sûr, parce que comme
on a dit, c'est la cirrhose qui
est la cause la plus fréquente.
Forcément, plus on a d'hépatites de type
C, plus on a de cirrhose.
Et plus on a de cirrhose, plus on
a de carcinomes hépatocellulaires.
C'est tout à fait simple à expliquer.
On a en plus une meilleure identification diagnostique.
On fait plus d'échographies.
On fait plus de scanners.
On a plus de moyens pour diagnostiquer les
carcinomes précocement.
Si on a plus de moyens, on va
identifier beaucoup plus de cancers.
Et puis, bien sûr, les patients cirrhotiques vivent
plus longtemps.
S'ils vivent plus longtemps parce qu'ils
sont mieux pris en charge, ils ont tout
le temps pour développer un cancer.
C'est une conséquence malheureuse d'une meilleure
prise en charge de la cirrhose, tout simplement.
Sur le plan intompathologique, sans rentrer dans les
détails, là aussi, parce que ce n'est
pas le but du cours, il y a
plusieurs types histologiques, plusieurs variantes histologiques de ce
carcinome.
Mais il y en a deux qui sont
importantes à connaître.
Tout d'abord, le type fibrolamellaire.
Pourquoi?
Parce que c'est une forme qui survient
sur un terrain particulier, chez un sujet qui
est jeune et qui a un foie qui
n'est pas cirrhotique.
Et le plus important, c'est un cancer
qui est de meilleure pronostique par rapport aux
autres types de carcinomes et pathocellulaires.
C'est important à connaître cette forme du
fibrolamellaire.
Et puis, vous avez cette forme particulière dans
laquelle nous aurons une association entre à la
fois la composante carcinome et pathocellulaire et la
composante cholangiocarcinome.
On parle alors d'hépatocholangiocarcinome.
Ce sont deux formes, deux variantes histologiques importantes
à connaître.
Voilà donc l'image histologique qu'on va
passer dessus.
Comment est-ce qu'on peut penser un
cancer, un carcinome et un pathocellulaire chez un
patient?
Les circonstances sont différentes.
On peut avoir à faire un patient qu
'on connaît porteur d'une cirrhose, qu'on
a suivi pour sa cirrhose et chez qui
on a diagnostiqué le cancer, le suivi de
sa cirrhose.
On peut avoir des images échographiques qui suggèrent
tout simplement la présence d'un carcinome et
d'un pathocellulaire.
Là aussi, c'est un patient qui consulte
pour un autre problème.
Lorsqu'on a fait l'échographie, on a
diagnostiqué un nodule du foie qui s'est
avéré être un carcinome hépatocellulaire.
Et puis, on peut avoir des symptômes.
Le patient peut avoir mal, peut avoir un
nectar, peut avoir pas mal de choses qu
'on verra par la suite qui vont faire
que le patient, on a pu diagnostiquer chez
lui un carcinome hépatocellulaire.
Les symptômes, en parlant de symptômes, quels sont
les symptômes possibles d'un carcinome hépatocellulaire?
Nous avons la douleur de l'hypochondre droit
ou de l'épigastre en fonction du siège
du cancer sur le foie gauche ou sur
le foie droit.
Nous avons un nectar cholestatique parce que les
hépatocytes sont détruits donc ils ne remplissent plus
leur fonction de cholestase et le patient va
développer un nectar.
On peut avoir une masse abdominale de l
'hypochondre droit ou de l'épigastre lorsqu'on
a affaire à des tumeurs qui sont très
importantes.
Et puis, on a de l'acide que
le patient peut présenter lorsque son foie ne
fonctionne plus correctement, lorsque le patient est déjà
en insuffisance hépatocellulaire.
Et on a, bien sûr, les signes généraux.
Quand c'est un cancer, on peut avoir
l'amigrissement, l'atterrissement d'état général, l
'asthémie, l'anorexie, les signes que vous connaissez
tous.
L'imagerie est très importante.
Nous avons deux examens de référence.
Si on vous pose la question quels sont
les examens de référence que vous demanderez chez
un patient chez qui vous pensez à un
carcinome hépatocellulaire, vous pouvez demander un scanner hélicoïdal
et vous pouvez demander une IRM.
Ce sont les examens de référence.
Pourquoi ce sont des examens de référence?
Parce qu'ils vont vous montrer des images
typiques, très spécifiques, du carcinome hépatocellulaire.
Le signe le plus évocateur, c'est quoi?
C'est un nodule qui est hypervascularisé au
temps artériel précoce.
Ce sont les washings.
C'est un nodule qui va prendre de
façon très intense le produit de contraste de
façon très précoce au temps artériel.
Et puis, il va avoir un lavage très
important.
Avec le lavage, c'est ce qu'on
appelle le washout.
Il va passer directement en hypodensité, en hypointensité,
par rapport au parentium hépatique non tumoral, à
la phase portale ou à la phase tardive.
Donc, il va prendre de façon intense le
produit de contraste à la phase artérielle.
Et puis, à la phase veineuse, il va
relarguer de façon très importante.
C'est ce qu'on appelle le washing
et washout.
Ce sont des signes qui sont très importants.
Au scanner, ça donne ça.
Vous voyez sur l'image de gauche, au
temps artériel, il a pris de façon intense
le produit de contraste.
Et puis, lorsqu'on est passé à la
phase portale, vous voyez que le parentium hépatique
est vascularisé, est opacifié, alors que le nodule,
qu'on voyait au temps artériel, il s
'est vidé complètement de son produit de contraste.
L'IRM, c'est la même chose.
Vous avez le nodule qui prend intensément le
produit de contraste.
C'est la vascularisation, tout simplement.
Ce sont des tumeurs qui sont extrêmement vascularisés.
Le foie, en lui-même, c'est un
organe qui est très vascularisé.
Et le carcinome hépatocellulaire est un tumeur qui
est richement vascularisé.
Donc, elle va injecter de façon intense, elle
va prendre de façon intense l'apport du
produit de contraste et elle va relarguer de
façon très rapide le produit de contraste.
C'est une tumeur.
Une tumeur, c'est ça au fait.
Elle absorbe de façon très rapide le produit
de contraste et puis, elle l'évacue de
façon très, très rapide.
À l'IRM, c'est la même chose.
Donc, washing et washout.
Confirmation.
Là, deux cas de figure.
Vous avez soit un patient qui a un
foie sirotique, soit un patient qui n'a
pas de foie sirotique.
Alors, quand est-ce qu'on va confirmer
le diagnostic de carcinome hépatocellulaire sur un patient
qui a un foie sirotique ?
Lorsque vous avez un aspect typique à l
'imagerie, un aspect typique, c'est-à-dire,
c'est ce que je viens d'expliquer,
le washing et le washout, dans ce cas
-là, vous n'avez pas besoin de faire
de biopsie.
Donc, si vous avez un aspect typique radiologique
à l'IRM ou au scanner washing, washout,
il s'agit vraisemblablement dans plus de 90
% des cas d'un carcinome hépatocellulaire.
Dans ce cas-là, on n'a pas
besoin d'aller avoir une preuve histologique.
Maintenant, si vous n'avez pas un aspect
radiologique typique, si l'aspect est atypique, dans
ce cas-là, il faut aller vers l
'histologie, il faut faire une fonction de biopsie.
Donc, foie sirotique, aspect radiologique typique, pas de
biopsie.
Aspect atypique, fonction de biopsie.
Maintenant, si le foie n'est pas sirotique,
dans ce cas-là, il faut y aller.
Il faut avoir une confirmation historologique parce que
ce n'est pas très fréquent, c'est
extrêmement rare.
Autant, lorsqu'on a affaire à un foie
qui est sirotique, on sait très bien que
le carcinome hépatocellulaire est très fréquent.
Donc, si on a une imagerie qui concorde,
on n'a pas besoin de faire de
biopsie.
Ici, dans tous les cas, si vous avez
un foie qui n'est pas sirotique, il
faut faire la production de biopsie du foie.
Donc, retenez ces réflexes-là, ils sont importants.
Voilà, ça résume un petit peu ce qu
'on vient de dire.
Foie sirotique, foie non-sirotique.
Foie non-sirotique, production de biopsie du foie
pour retenir le diagnostic.
Foie sirotique, avec radiologie typique, on retient le
diagnostic.
Foie sirotique, avec radiologie atypique, il faut faire
une production de biopsie du foie.
Maintenant, une fois que le diagnostic est retenu,
qu'est-ce qu'il faut faire ?
Il faut traiter.
Il y a deux sortes de traitements, traitement
curatif et traitement préventif, après avoir fait un
bilan préthérapeutique, bien sûr.
Alors, bilan préthérapeutique, ce n'est pas spécifique
aux tumeurs du foie.
C'est pour tous les cancers.
Une fois que vous avez posé le diagnostic
d'un cancer, on passe toujours par un
bilan préthérapeutique et puis par la suite, on
peut proposer le patient pour un traitement.
Bilan préthérapeutique, on évalue tout d'abord l
'état du foie non-tumoral.
Pourquoi ?
Parce qu'il est possible qu'on propose
le foie pour une résection chirurgicale.
Donc, si on propose au foie, le patient,
pour une résection chirurgicale, on risque d'emporter
une grosse partie du foie.
Dans ce cas-là, il faut évaluer le
foie qui n'est pas tumoral.
Il faut se poser la question, est-ce
que le foie qui n'est pas tumoral
qu'on va laisser en place est, comment
dirais-je, est compatible avec une vie qui
est tout à fait normale ?
si vous enlevez, parce que pour être carcinozoïde,
il faut enlever totalement la tumeur avec des
marges qui sont conséquentes.
D'accord ?
Et donc, si on s'amuse à enlever
une grande partie du foie en laissant un
tout petit bout de foie qui n'est
pas compatible avec la vie, il ne faut
pas le faire.
D'accord ?
il faut toujours évaluer l'état du foie
qui n'est pas tumoral.
Il faut également évaluer l'état du patient
parce que ce sont des opérations chirurgicales qui
sont extrêmement lourdes.
Il faut se poser la question, est-ce
que le patient va supporter ces interventions chirurgicales
lourdes ?
D'accord ?
Et puis aussi, évaluer l'extension tumorale, notamment
grâce à la TDM, grâce à l'IRM,
parce que parfois, les tumeurs elles s'étendent
aux organes de voisinage et on peut être
amené à faire des résections associées aux hépatectomies.
Pour le traitement, traitement avisé, curatif, il y
a trois sortes de traitements.
Pour traiter, pour faire guérir un patient qui
a un carcinome hypothoxyliaire, il y a trois
types de traitements.
Soit la transplantation hépatique, soit l'exérèse chirurgicale,
c'est-à-dire faire des hépatectomies, enlever
une partie du foie, soit une destruction percutanée,
soit qu'on va détruire, on va le
voir par la suite, de façon scanobuidée ou
radiobuidée la tumeur.
Transplantation du foie, une fierté pour Marrakech, la
première transplantation historique du foie au Maroc a
été faite au CHU de Marrakech.
C'est une notion qui est très importante,
très intéressante et qui reste à être notée.
Alors l'indication, la transplantation du foie est
une intervention qui est très complexe, très compliquée
et donc il y a des indications précises
pour cette intervention.
Donc on ne va pas faire une transplantation
chez n'importe quel patient.
Donc les indications qui sont précises, tout d
'abord, première condition, c'est que le patient
doit être atteint par un médecin d'un
carcinome et patate cellulaire sur cirrhose.
Donc ça c'est un.
Et deuxième des choses, par rapport à la
tumeur en elle-même, elle doit être localisée
au foie.
Donc il ne faut pas qu'il y
ait une extension aux organes de voisinage.
Et la tumeur doit être soit unique, soit
que vous avez une seule tumeur qui mesure
moins de 5 centimètres, soit que vous avez
deux, maximum trois nodules qui ne dépassent pas
3 centimètres.
Et bien sûr, en l'absence de thrombose
vasculaire portale ou sucépatique.
Donc ça fait beaucoup d'indications, beaucoup de
restrictions.
Donc tout d'abord, le foie doit être
cirrhotique.
Et ensuite, la tumeur doit être unique, soit
qu'elle est, doit être localisée au foie
déjà, donc pas d'extension aux organes de
voisinage.
Et elle doit être soit unique, moins de
5 centimètres, soit deux, maximum trois nodules qui
ne dépassent pas 3 centimètres.
Il ne faut pas qu'il y ait
de thrombose vasculaire portale ou sucépatique.
Et donc, c'est très, très restrictif comme
indication chirurgicale.
À côté, nous avons les exerces chirurgicales, ce
qu'on appelle les hépatectomies.
Donc, elles sont indiquées chez les patients, chez
qui on ne peut pas faire une transplantation
hépatique, et chez les patients qui ne sont
pas cirrhotiques, bien sûr.
Il faut bien sûr que le foie restant,
comme on l'a dit, soit viable.
Idéalement, on fait une résection chirurgicale en respectant
des marges anatomiques, des marges chirurgicales de 2
centimètres.
Donc, on fait des hépatectomies.
Ce sont des détails techniques.
Je ne vais pas vous poser des questions
par rapport à la chirurgie du foie.
C'est extrêmement compliqué.
Même pour des résidents en chirurgie, c'est
compliqué.
Donc, il n'y aura pas de questions
par rapport aux détails techniques.
Donc, ce que je vous donne, c'est
par rapport, c'est plus dans un cadre
pédagogique et de culture générale.
on ne va pas rentrer dans les détails
techniques par rapport à ça.
Troisième technique thérapeutique à visée curative, c'est
la radiofréquence.
Donc, ce sont des techniques qu'on va
faire chez nos patients sans ouvrir le patient.
Donc, vous avez des centres qu'on va
mettre au contact quasiment de la tumeur en
étant guidés par l'échographie.
On va envoyer nos ondes de radio à
haute fréquence qui vont faire vibrer le foie
et en faisant vibrer le foie au niveau
de la tumeur, ils vont détruire la tumeur.
Une indication précise, c'est lorsque la tumeur
mesure moins de 3 centimètres et qu'elle
est accessible, bien sûr, à l'échographie et
à la sonde, bien sûr, à condition qu
'elle ne soit pas à côté d'éléments
anatomiques nobles et dangereux, notamment l'huile du
foie et les grosses voies biliaires pour ne
pas entraîner de complications thérapeutiques ou iatrogènes.
Traitement palliatif.
Le traitement palliatif, bien sûr, c'est les
ontalgiques, c'est la perfusion.
Pourquoi est-ce que la transplantation doit être
sur un foie sérotique?
Pourquoi?
Parce que dans la sérotude du foie, on
ne peut pas souvent, les lésions s'en
diffusent.
C'est l'indication idéale.
Si vous avez un patient qui a un
foie qui n'est pas sérotique, ça sous
-entend qu'il a une partie du foie
qui est peut-être encore fonctionnelle par rapport
à un patient qui a un foie sérotique.
Lorsqu'on a un patient qui n'a
pas un foie sérotique, si on s'amuse
à faire une transplantation chez un patient qui
a un foie non sérotique, ça serait du
gâchis comme on dit.
Donc le patient, il a une partie du
foie qui est normale, qui est tout à
fait normale et on va l'enlever.
Il peut même vivre avec cette partie qui
est normale.
Forcément, ce n'est pas une indication qui
est idéale.
C'est pour ça qu'on a limité
la transplantation aux patients qui ont un foie
sérotique.
Pour revenir au traitement palliatif, c'est juste
pour soulager le patient.
On ne va pas rentrer dans les détails.
Maintenant, la dernière partie du cours, les métastases
hépatiques.
Les métastases hépatiques, comme j'ai dit, ce
sont les cancers hépatiques les plus fréquents.
Tous types de cancers confondus.
Ce sont les tumeurs malignes les plus fréquents
du foie.
Les primitifs, ils sont différents.
Souvent, ce sont les primitifs qui sont digestifs,
notamment les cancers colorectaux, qui vont donner ces
métastases au niveau du foie.
On peut avoir d'autres lésions primitives, l
'estomac, le pancréas, le sein, les mélanomes, etc.
Notion de définition, on a des métastases soit
synchrones, c'est-à-dire qu'ils sont
diagnostiqués en même temps qu'au moment du
primitif, soit métachrones, qu'ils apparaissent secondairement.
Vous avez un patient qui a été traité
pour un cancer de l'estomac, par exemple,
et qui secondairement a développé des métastases.
Diagnostic, il est très variable.
Souvent, vous avez cet aspect-là, cet aspect
radiologique typique, ce qu'on appelle un lâchet
de ballon.
Vous avez de multiples modules métastatiques au niveau
du foie.
Chez des patients pareils, malheureusement, il n'y
a pas grand-chose à faire.
Voilà.
Les métastases on n'a pas besoin de
faire des biopsies sauf dans des cas particuliers.
Donc, on peut se ramener à faire des
biopsies de la métastase.
Lorsque les métastases ont un aspect radiologique qui
n'est pas spécifique.
Alors, une autre question.
Pour un patient séretique, suite à une hépatite
virale chronique, ayant bénéficié d'une transplantation hépatique,
est-ce qu'il n'y a pas
de risque que l'infection détruise le greffant?
Je n'ai pas compris.
On a enlevé le foie.
Lorsqu'on fait une transplantation hépatique, par principe,
on fait une hépatectomie qui est totale.
Et donc, si on fait une hépatectomie qui
est totale, le foie qui était le siège
de l'hépatite, il n'y a plus
d'hépatite, il n'y a plus de
foie tout simplement.
Donc, on enlève le foie et on met
un autre foie à la place.
Donc, forcément, il n'y a pas de
risque d'infection par l'hépatite chez le
patient.
Voilà.
Donc, pour les métastases, on a dit qu
'il faudrait les confirmer lorsqu'on a un
aspect qui est inhabituel des métastases, lorsque le
primitif n'est pas connu, lorsque le primitif
est très ancien, lorsqu'on a plusieurs antécédents
de cancers qui sont différents et qu'on
n'arrive pas à faire la part des
choses entre les différents types de cancers, lorsqu
'on a un objectif thérapeutique spécifique.
Le traitement, là aussi, est très variable.
Il dépendra du type du primitif, il dépendra
du siège de la métastase, il dépendra du
nombre de métastases.
Donc, je ne vais pas rentrer dans les
détails qui seraient trop techniques par rapport à
votre niveau.
Pour les métastases, les traitements sont aussi variables
que les causes primitives.
Il n'y a pas un traitement, mais
deux traitements pour les métastases hépatiques.
En conclusion, les tumeurs hépatiques peuvent être bénines,
peuvent être malines.
Elles sont malheureusement dominées par les tumeurs malines
à type de métastase et de carcino-hépatoscellulaire.
La prise en charge est différente.
L'imagerie a une place qui est très
importante et le pronostic est variable en fonction
du type de cancer.
Voilà, c'était le cours des tumeurs hépatiques.
Je prends deux secondes pour aller au cours
des tumeurs biliaires.
On reprend avec les cancers de la voie
biliaire.
Là aussi, j'ai essayé d'aller vite
parce que vous avez déjà le support par
rapport à ce cours-là.
Je vais insister sur les choses qui sont
importantes.
Le cancer des voies biliaires, c'est une
tumeur bénine qui dépend des voies biliaires.
Tout simplement, il y a des voies biliaires
qui sont la voie biliaire qui est principale
et vous avez la voie biliaire accessoire.
Ça, vous l'avez déjà vu en anatomie.
On va y revenir par la suite.
Souvent, des adénocarcinomes.
Ce sont heureusement des tumeurs qui sont rares,
mais malheureusement, ce sont des tumeurs qui sont
graves.
La prise en charge est multidisciplinaire comme la
plupart des cancers et l'imagerie a une
place qui est importante.
Ça, c'est le plan pour le rappel
anatomique et retenir juste une notion importante.
Voies biliaires principales formées par les deux canaux
hépatiques droit et gauche, le canal hépatique commun,
le canal colédoque, voies biliaires accessoires formées par
la visicule biliaire et le canal cystique.
Dernière notion importante, c'est la voie biliaire
principale.
Elle se termine au niveau de l'ampoule
de Vatterre, au niveau du deuxième duo des
normes.
Ça, vous le savez déjà.
C'est une notion qui est importante sur
la face interne du deuxième duo des normes.
Classification.
Comme on l'a vu, on peut classer
ces tumeurs des voies biliaires en trois grands
groupes.
Vous avez les cancers de la voie biliaire
principale.
Vous avez les tumeurs de la visicule biliaire.
Et vous avez les ampullons vatteriens, les cancers
de l'ampoule de Vatterre.
Je vais juste insister sur les cancers de
la voie biliaire principale pour parler de leur
classification.
Vous avez des cancers qui se développent au
sein du foie.
Ce sont les cancers intra-hépatiques.
Vous avez des cancers extra-hépatiques proximaux qui
sont périhilaires autour du île.
Et vous avez des cancers extra-hépatiques qui
sont à distance du île.
L'épidémiologie, comme j'ai dit, ce sont
des tumeurs qui sont rares, moins de 2,
2 000 cas par an en France.
Les fréquences qui y varient, ce sont souvent
des tumeurs du sujet âgé, 60 et 70
ans.
Le cholangiocarcinome, il est plus fréquent chez l
'homme.
Le cancer de la visicule biliaire, il est
plus fréquent chez la femme.
Les facteurs de risque, j'insiste sur la
litiase biliaire.
C'est pour ça qu'à chaque fois
que vous avez un patient qui a une
litiase biliaire, il faut l'opérer le plus
souvent.
Pourquoi?
Parce que ce sont des patients qui peuvent
avoir ce qu'on appelle des néocalculs visiculaires.
La litiase biliaire est très importante dans notre
contexte.
À côté de la litiase biliaire, vous avez
les autres causes que je vous laisse lire
sur le cours.
Maladie inflammatoire, l'alcool, les hépatites et la
cirrhose.
Le diagnostic de ces tumeurs-là, les signes
sont extrêmement variables mais il y a deux
signes à retenir.
Deux signes qui sont importants.
Vous avez les lictères rétentionnels.
C'est un lictère, retenez juste une source
qui est d'un seul tenant, qui est
insidieux, qui est progressif, qui est d'allure
rétentionnelle mais c'est un lictère qui va
s'installer de façon progressive et insidieuse.
Et puis, vous avez la douleur.
La douleur, elle peut siéger au niveau de
l'hypochondre droit, au niveau de la région
épigastrique bien sûr, parce que c'est le
siège du foie, le siège des veaux biliaires.
Donc, deux signes importants à retenir, les lictères
et la douleur abdominale.
L'examen abdominal, vous le savez déjà, l
'hépatomégalie, la masse, l'acide, les signes généraux,
vous les avez, les signes généraux classiques du
cancer, l'amigrissement, l'anorexie, l'intéressons n
'est pas général.
Et puis, vous avez des signes qui ne
sont pas spécifiques.
Donc, la biologie, passons maintenant à la biologie.
La biologie, il y a des signes qui
ne sont pas spécifiques qui sous-entendent que
le foie est en train de souffrir.
Donc, vous avez le syndrome de cholestase, notamment
chez les patients qui sont ictériques avec augmentation
de la bulle rubine totale, augmentation des gammes
AGT, augmentation de phosphatase alcaline.
Et vous avez le syndrome de cytolie.
C'est-à-dire que vous avez un
foie qui est en train de souffrir, tout
simplement.
Vous aurez également une perturbation du bilan de
démostase, donc, de la coagulation parce que le
foie...
Monsieur, est-ce que l'ictère rétentionnée est
la même chose que l'ictère cholestatique ?
Oui, c'est la même chose, exactement.
L'ictère rétentionnée et l'ictère cholestatique, c
'est la même chose.
Donc, vous avez une augmentation également des marqueurs
tumoraux, notamment de l'ACE et du CA19
-9 à la biologie.
L'imagerie, il faut commencer par l'échographie
parce que c'est l'examen le plus
simple, le plus anodin, le plus rapide à
avoir.
Il peut vous donner des images assez classiques,
surtout en matière de cancer de la viscule
biliaire parce que vous avez un cancer de
la viscule biliaire.
Le diagnostic, il est quasiment évoqué de plus
de 80 % des cas, parce que vous
aurez à faire à des lésions qui sont
bourgeonnantes, des lésions qui vont faire protrusion dans
la lumière visculaire et qui peuvent même occuper
toute la viscule biliaire.
Donc, c'est très typique et très caractéristique.
L'échographie est souvent suffisante pour ces tumors
de la viscule biliaire.
Je dis bien la viscule biliaire.
Pour la veublière principale, c'est plus une
orientation qu'on va avoir.
On va avoir une orientation par rapport à
un tumor en montrant la dilatation de la
veublière principale.
Pourquoi?
Parce que la veublière principale est souvent masquée.
Parce qu'il y a une grande portion
de la veublière principale qui passe derrière le
duodenum et derrière le pancréas.
Donc, elle est extrêmement profonde et forcément, elle
n'est pas accessible à l'exploration radiologique
par échographie.
C'est pour ça qu'il faut confirmer
par le scanner qui pourra confirmer les diagnostics
et pourra également faire ce qu'on appelle
un bilan d'extension.
Donc, vous avez une image scanographique qui montre
une paroi visculaire qui est épaissie avec l
'extension au lit vésiculaire.
Ici, vous avez un cancer de la veublière
principale.
Donc, vous avez une masse qui est infiltrante
au niveau de la région hilaire du foie.
L'IRM permet l'avantage de l'IRM
par rapport au scanner c'est qu'elle
permet de faire ce qu'on appelle une
cartographie.
Donc, on va faire la BILI-IRM.
La BILI-IRM va vous montrer l'arbre
biliaire en totalité en montrant en donnant avec
précision la localisation et le siège exact de
la tumeur.
Donc, c'est ça l'avantage de la
BILI-IRM par rapport au scanner.
Et chez ces patients qui ont des tumeurs
de veublière, souvent, on est amené à faire
une IRM.
Après l'échographie, on demande directement l'IRM.
En fait, ça dépend des patients.
Lorsque vous avez un cancer de la viscula
biliaire, souvent, la TDM est demandée parce que
la TDM va caractériser mieux la viscula biliaire.
Lorsqu'on a affaire à un cancer de
la veublière principale, la BILI-IRM est la
meilleure.
Pour la viscula biliaire, il vaut mieux commencer
par la TDM.
Pour la tumeur de la veublière principale, il
vaut mieux commencer par une BILI-IRM.
Donc, vous voyez très bien que c'est
une très belle BILI-IRM qui vous montre
tout.
Le 1, c'est la viscula biliaire.
Le 2, ce sont les veublières intrahépatiques.
Le 3, vous avez une amputation.
Vous avez quasiment une amputation du canal hépatique
avec une grosse dilatation de la veublière principale
en amont qui sous-entend qu'à ce
niveau-là, nous avons forcément un obstacle.
Le 4, c'est le canal du vireçon.
C'est le pancréas, en fait.
Voilà, après avoir pensé à un cancer biliaire,
après avoir confirmé le cancer biliaire, il faut
proposer le patient pour le traitement.
Bilan préthérapeutique, c'est, comme pour tous les
cancers, toujours deux questions à se poser.
Est-ce que le patient est opérable?
Est-ce que le patient va supporter la
tumeur?
Deuxième question, est-ce que le patient est
résécable?
Est-ce qu'on pourra enlever le cancer
en totalité chez lui?
Opérabilité, bien sûr, c'est l'examen clinique
du patient, le bilan biologique, la visite chez
l'anesthésiste.
Là aussi, la volumétrie hépatique.
Si vous avez à faire une hépatectomie majeure,
se poser la question est-ce que le
foie qui va rester est compatible avec une
vie qui est normale.
Et pour la résécabilité, il faut voir si
on pourra enlever la tumeur.
Dans ce cas-là, on fait une bilirème,
une colonosurgery ou une bilirème.
C'est la même chose.
On fait une bilirème et on peut faire
un scanner thoracopédien ou pélvien.
Pourquoi?
Pour rechercher des métastases par rapport à ce
cancer-là, notamment des métastases thoraciques et des
métastases ganglionaires pélviennes.
Le traitement, comment peut-on traiter ces patients?
Les moyens thérapeutiques, c'est soit la chirurgie,
soit les traitements médicaux, soit l'endoscopie.
L'attention automatique, vous le connaissez déjà, je
ne vais pas insister dessus.
Pour la chirurgie, c'est le seul traitement
qui est curatif.
Donc, si vous voulez traiter un patient d
'un cancer de la voie biliaire, la chirurgie
est le seul traitement curatif.
Donc, si je vous pose la question est
-ce que la chirurgie est le seul traitement
curatif pour le cancer des voies biliaires?
Oui, la chirurgie est le seul traitement qui
peut guérir, qui peut prétendre guérir le patient
qui a une tumeur biliaire.
Ça, c'est un.
Deuxièmement, quand est-ce que le cancer peut
être réséquable?
Le cancer, il est réséquable lorsqu'il n
'y a pas de métastase déjà.
Donc, ça, c'est un.
Deuxièmement, lorsqu'il ne va pas envahir les
organes de voisinage, ça, c'est deux.
Et troisièmement, lorsqu'il ne veut pas, il
n'y a pas d'envahissement vasculaire associé.
Donc, si j'ai, par exemple, une tumeur
de la voie biliaire principale avec un envahissement
de la veine porte ou avec un envahissement
de l'artère hépatique, le patient ne pourra
pas survivre à l'intervention.
Donc, on ne pourra pas réséquer ça.
Et donc, ça dépendra de l'extension loco
-régionale et ça dépendra des métastases.
Si j'ai un patient qui a des
métastases pulmonaires, alors quoi bon qu'ils ne
sont pas réséquables?
Alors quoi bon d'aller enlever la tumeur
alors que je ne pourrais pas le guérir
complètement?
Donc, on résèque la tumeur lorsqu'on peut
proposer un traitement qui va guérir le patient
tout simplement.
D'accord?
Pour la transplantation hépatique, elle n'a pas
d'indication formelle.
Donc, l'indication formelle, elle est pour le
carcinome hépatocellulaire.
C'est ce qu'on a vu tout
à l'heure.
Pour les tumeurs biliaires, il n'y a
pas d'indication formelle.
Il y a des essais thérapeutiques et certains
centres hyper spécialisés aux Etats-Unis, au Japon,
ou ailleurs, qui peuvent faire ça chez certains
patients.
Mais, il n'y a pas d'indication
formelle comme c'est le cas pour le
carcinome hépatocellulaire.
Le geste dépendra du siège exact et ce
qu'il n'y a pas de transplantation
de la vésicule biliaire.
Non, mais on peut vivre normalement sans vésicule
biliaire, mademoiselle.
Nous autres chirurgiens, nous passons nos journées à
enlever les vésicules biliaires.
Donc, si on s'amusait à faire des
transplantations des vésicules biliaires, on passerait pour des
criminels tout simplement.
La vésicule biliaire est un organe biliaire accessoire.
C'est un réservoir.
Donc, si on enlève la vésicule biliaire, on
peut vivre tout à fait normalement sans avoir
besoin de la vésicule biliaire.
La vésicule biliaire est un réservoir, comme vous
le savez.
D'accord?
Donc, si on enlève la vésicule biliaire, on
n'a pas besoin de transplanter une vésicule
biliaire.
Ça ne sert à rien tout simplement.
Voilà.
Donc, pour revenir un petit peu aux gestes
qu'on propose, les sièges curatifs qu'on
propose chez ces patients qui ont des cancers
de la voie biliaire.
Donc, ça dépendra du siège.
Si j'ai un cancer au niveau du
foie, on va faire des hépatectomies comme ce
qu'on avait tout à l'heure.
Lorsque j'ai une tumeur au niveau du
île, là, je dois réséquer la voie biliaire
principale et une partie du foie.
Pourquoi?
Parce qu'une partie du île pénètre intimement
dans le parenchyme hépatique.
Et donc, forcément, je dois associer les deux.
Et lorsque j'ai une tumeur extra-hépatique
sur la voie biliaire principale mais qui est
loin du foie, dans ce cas-là, j
'enlève la vésicule biliaire et j'enlève la
voie biliaire principale et je rebouche, je re
-anastomose la voie biliaire principale sur une once
déjeunale.
Je fais monter une once déjeunale et je
branche dessus ma voie biliaire principale.
C'est ce que je vous ai mis
sur le schéma.
Vous avez une tumeur, on a enlevé le
cancer, vous avez une sténose, un rétrécissement tumoral.
On a enlevé le rétrécissement tumoral et on
a fait monter une once intestinale pour la
brancher directement sur l'intestin grec.
Le cancer de la vésicule biliaire, dans ce
cas-là, il faut enlever la vésicule biliaire
et il faut également enlever le foie qu
'il y a autour.
On appelle ça une cholecystectomie élargie pour les
vésicules biliaires.
Et lorsqu'on a affaire à de grosses
tumeurs de la vésicule biliaire, on peut même
être amené à faire des hépatectomies.
Donc enlever une partie du foie en emportant
la vésicule biliaire avec une once, bien sûr.
Pour l'ampulon vatérien, l'ampoule de vatère
est une zone carrefour contenant à la fois
le canal colédoque, le canal de Viersong et
une partie de la face interne du deuxième
duodenum.
Et comme vous le savez, ces tumeurs-là,
le pancréas est enchâssé dans le duodenum.
Donc si on veut prétendre guérir ces patients
-là, il n'y a qu'une seule
intervention à faire.
C'est ce qu'on appelle la duodenopancréatectomie
céphalique.
Je pense que vous avez déjà vu ça
avec le prof qui vous a fait le
cours du cancer du pancréas.
C'est le fait d'enlever le cadre
duodénal et la tête du pancréas.
C'est ce qu'on appelle la duodenopancréatectomie
céphalique.
Voilà.
Donc réjection R0, c'est un petit peu
juste pour vous donner une idée par rapport
aux techniques chirurgicales.
Donc si la chirurgie n'est pas possible,
on peut proposer aux patients pour des dérivations
biliaires.
Donc les dérivations biliaires, vous savez ce que
c'est.
Donc on prend une partie de la voie
biliaire principale qui est saine.
On va la brancher avec une onse intestinale
pour faire baisser un petit peu l'ictère,
pour faire passer la biliaire directement vers l
'intestin grêle, mais sans toucher la tumeur.
Donc c'est juste à titre palliatif.
D'accord?
C'est juste pour soulager les symptômes du
patient, pour faire baisser un petit peu son
ictère, mais la tumeur, elle est là.
La tumeur, elle va rester là.
Dernière remarque, vous voyez un petit peu la
gravité du cancer, parce que vous voyez les
chiffres de la survie, même après réjection R0.
Réjection R0, c'est lorsque je n'ai
pas laissé de résidus tumoraux en place.
Même après avoir fait un geste idéal R0,
vous avez une survie à 5 ans qui
ne dépasse pas 5 à 10 % pour
le cancer de la biliaire et 10 à
40 % pour le cholangiocarcinome.
Donc là, ça vous donne une idée par
rapport au pronostic extrêmement sombre de ces cancers
des voies biliaires.
Donc, la survie, elle est vraiment médiocre.
Ce sont des cancers qui sont très, très
graves, malheureusement.
L'endoscopie, l'endoscopie, elle a une place
palliative, là aussi.
Donc, au lieu de faire une dérivation biliaire,
je vais mettre des prothèses.
Je vais aller par voie endoscopique sur l
'ampoule de VATR et je vais glisser comme
un parapluie qui va s'ouvrir, je vais
glisser une prothèse au niveau de la voie
biliaire principale et en s'ouvrant, la prothèse
va laisser la bile passer.
Donc, là aussi, je ne vais pas toucher
le cancer.
C'est un traitement qui est strictement palliatif.
Je ne touche pas le cancer, mais je
permets juste à la bile d'être drainée
directement du foie vers le duodenum.
Voilà.
Donc, en conclusion, en conclusion, c'est un
cancer qui est très méchant.
Le cancer des voies biliaires est extrêmement méchant.
D'accord?
Malheureusement, dans notre contexte, il est diagnostiqué à
des stades qui sont avancés et donc le
pronostic est encore plus sombre chez ces patients
-là, malheureusement.
Chez les rares patients qu'on peut opérer,
la seule possibilité de survie est est-ce
que les prothèses peuvent être envoyées par le
cancer?
Oui, les prothèses peuvent être envoyées par le
cancer, malheureusement.
Donc, on doit être obligé de les remplacer
si le patient survit, bien sûr, parce que
comme j'ai dit, c'est un traitement
qui est palliatif et la survie à six
mois ou à huit mois ou à dix
mois, elle est exceptionnelle.
Et donc, souvent, ce sont des patients qui
vont garder leurs prothèses jusqu'à la fin
de leur vie.
Ce sont des stades qui sont très avancés.
Voilà, malheureusement.
Et oui, la prothèse, elle est envoyée par
le cancer parce qu'elle sera repoussée et
sera envoyée par le cancer au bout de
quelques mois, malheureusement.
Voilà, pour revenir à la conclusion, donc, le
seul traitement agressif qui peut guérir le patient
est de référence à la chirurgie.
D'accord?
Alors, si vous espérez, si vous voulez espérer
guérir un patient qui a un cancer de
la volière principale ou de la vésicule biliaire,
il faut le proposer pour la chirurgie.
Mais, grosso modo, c'est un cancer péjoratif
qui est extrêmement méchant.
Voilà.
Donc, je ne suis pas rentré dans les
détails.
Je suis resté sur les grandes lignes du
chapitre des deux cours.
D'accord?
En plus, c'est le ramadan.
Donc, on arrive au terme des cours que
j'ai traités avec vous.
Je vous souhaite un très bon courage, incha
'Allah.
Pour les questions d'examen, ne vous en
faites pas.
D'accord?
Donc, moi, je ne rentre pas dans les
détails techniques.
Vous avez toutes les réponses dans les cours
que je vous ai donnés.
Vous avez toutes les réponses dans les mots
que j'ai cités avec vous.
Vous pouvez repasser la discussion que je vous
ai donnée.
D'accord?
Restez pragmatique et tout se passera bien, incha
'Allah.
Donc, voilà.
Très bon Ramadan et très bon courage pour
la suite, incha'Allah.